# 变量与运算符

## 标识符

1. 什么是标识符？

   Java 中变量、方法、类等要素命名时使用的字符序列，称为标识符。

   > 技巧：凡是自己可以起名字的地方都叫标识符。比如：类名、方法名、变量名、包名、常量名等

2. 标识符的命名规则 (必须要遵守！！否则，编译不通过)

   - 由 26 个英文字母大小写，0-9 ，\_或 $ 组成
   - 数字不可以开头。
   - 不可以使用关键字和保留字，但能包含关键字和保留字。
   - Java 中严格区分大小写，长度无限制。
   - 标识符不能包含空格。

3.标识符的命名规范（建议遵守。如果不遵守，编译和运行都能正常执行。只是容易被人鄙视）

    - 包名：多单词组成时所有字母都小写：`xxxyyyzzz`

      例如：java.lang、com.atguigu.bean

    - 类名、接口名：多单词组成时，所有单词的首字母大写：`XxxYyyZzz`

      例如：HelloWorld，String，System等

    - 变量名、方法名：多单词组成时，第一个单词首字母小写，第二个单词开始每个单词首字母大写：`xxxYyyZzz`

      例如：age,name,bookName,main,binarySearch,getName

    - 常量名：所有字母都大写。多单词时每个单词用下划线连接：XXX_YYY_ZZZ

      例如：MAX_VALUE,PI,DEFAULT_CAPACITY

## 变量

1. 变量的理解：内存中的一个存储区域，该区域的数据可以在同一类型范围内不断变化

2. 变量的构成包含三个要素：数据类型、变量名、存储的值

3. Java 中变量声明的格式：数据类型 变量名 = 变量值

4. Java 中的变量按照数据类型来分类：

   - 基本数据类型（8 种）:

     - 整型：byte \ short \ int \ long
     - 浮点型：float \ double
     - 字符型：char
     - 布尔型：boolean

   - 引用数据类型：

     - 类(class)
     - 数组(array)
     - 接口(interface)
     - 枚举(enum)
     - 注解(annotation)
     - 记录(record)

5. 定义变量时，变量名要遵循标识符命名的规则和规范。

6. 说明：

   - 变量都有其作用域。变量只在作用域内是有效的，出了作用域就失效了。
   - 在同一个作用域内，不能声明两个同名的变量
   - 定义好变量以后，就可以通过变量名的方式对变量进行调用和运算。
   - 变量值在赋值时，必须满足变量的数据类型，并且在数据类型有效的范围内变化。

### 自动类型转换

测试基本数据类型变量间的运算规则。

1. 这里提到可以做运算的基本数据类型有 7 种，不包含 boolean 类型。
2. 运算规则包括：
   - 自动类型提升
   - 强制类型转换

规则：当容量小的变量与容量大的变量做运算时，结果自动转换为容量大的数据类型。
byte 、short 、char ---> int ---> long ---> float ---> double
特别的：byte、short、char 类型的变量之间做运算，结果为 int 类型。

说明：此时的容量小或大，并非指占用的内存空间的大小，而是指表示数据的范围的大小。
long(8 字节) 、 float(4 字节)

### 强制类型转换

规则：

1. 如果需要将容量大的变量的类型转换为容量小的变量的类型，需要使用强制类型转换
2. 强制类型转换需要使用强转符：()。在()内指明要转换为的数据类型。
3. 强制类型转换过程中，可能导致精度损失。

### 基本数据类型与 String 的运算

一、关于 String 的理解

1. String 类，属于引用数据类型，俗称字符串。
2. String 类型的变量，可以使用一对""的方式进行赋值。
3. String 声明的字符串内部，可以包含 0 个，1 个或多个字符。

二、String 与基本数据类型变量间的运算

1. 这里的基本数据类型包括 boolean 在内的 8 种。
2. String 与基本数据类型变量间只能做连接运算，使用"+"表示。
3. 运算的结果是 String 类型。

## 运算符

### 算术运算符

```
+  -  +  -  *  /  %  (前)++  (后)++  (前)--  (后)--  +
```

### 赋值运算符

1. =、 +=、 -=、 \*=、 /=、%=

2. 说明：

   - 当“=”两侧数据类型不一致时，可以使用自动类型转换或使用强制类型转换原则进行处理。
   - 支持连续赋值。
   - +=、 -=、\*=、 /=、%= 操作，不会改变变量本身的数据类型。

### 比较运算符

1. == != > < >= <= instanceof

2. 说明

   - instanceof 在面向对象的多态性的位置讲解。
   - == != > < >= <= 适用于基本数据类型。(细节：> < >= <=不适用于 boolean 类型)
   - 运算的结果为 boolean 类型。
   - 了解： == != 可以适用于引用数据类型
   - 区分：== 与 =

### 逻辑运算符

1.  & && | || ! ^

2.  说明：
    - 逻辑运算符针对的都是 boolean 类型的变量进行的操作
    - 逻辑运算符运算的结果也是 boolean 类型。
    - 逻辑运算符常使用条件判断结构、循环结构中

测试运算符的使用 5：位运算符

1. << >> >>> & | ^ ~

2. 说明：

   << >> >>> & | ^ ~ ：针对数值类型的变量或常量进行运算，运算的结果也是数值

   关于两个符号：

   - `<<` : 在一定范围内，每向左移动一位，结果就在原有的基础上 \* 2。（对于正数、负数都适用）
   - `>>` : 在一定范围内，每向右移动一位，结果就在原有的基础上 / 2。（对于正数、负数都适用）

3. 面试题：高效的方式计算 2 \* 8 ？

2 << 3 或 8 << 1

### 条件运算符

1. (条件表达式)? 表达式 1 : 表达式 2

2. 说明：

   - 条件表达式的结果是 boolean 类型。
   - 如果条件表达式的结果是 true，则执行表达式 1。否则，执行表达式 2。
   - 表达式 1 和 表达式 2 需要是相同的类型或能兼容的类型。
   - 开发中，凡是可以使用条件运算符的位置，都可以改写为 if-else。
     反之，能使用 if-else 结构，不一定能改写为条件运算符。

   建议，在二者都能使用的情况下，推荐使用条件运算符。因为执行效率稍高。
